# Немного о сети
## Сетевая модель OSI
Модель OSI (Open Systems Interconnection) - показывает как и на каком уровне между собой могут взаимодействовать члены одной сети.
Уровни:

__7 Прикладной__ - Обеспечивает взаимодейсвтие приложений с сетью. На этом уровне принимаются и отправляются сообщения, делаются запросы к сервисам и удаленным базам данных.
Существует множество протоколов, которые использются на этом уровне: POP3, FTP, SMTP, XMPP, RDP, SIP, TELNET, HTTP/HTTPS. 
Протокол - это всеобщее соглашение, которого придерживаются люди, составляя сообщения. 
__6 Представления__ - отвечает за кодирование данных. Сообщение сначала преобразуется (кодируется) в бинарный код, потом отправляется. Достигнув адресата, сообщение преобразуется обратно (декодируется), и адресат может увидеть исходное сообщение. Это все происходит на этом уровне.
__5 Сеансовый__ - Создает и управляет сеансами связи приложений. на этом уровне становится возможным взаимодействие приложений, отправка запросов служебного уровня. Между двумя абонентами открывается сессия, с котороый часто приходится работать.
Сессия - сущность, которая создается при установке связи между двумя пользователями. В ней можно сохранять нужною нам информацию о пользователе, истории их взаимодействия. При остановке обмена информацией сессия не пропадает, а сохраняет свое состояние на протяжении установленного промежутка времени, поэтому пользователи могут продолжить обмен информацией после перерыва. У каждой сессии есть уникальный ID, который позволяет приложению различать пользователей. 
__4 Транспортный__ - занимается доставкой информации адресату. Для этого исопльзуется разные протоколы.
Port - порты отвечают за идентификацию конкретного приложения на компьютере. Пример:
Есть приложение чата, которое установлено на 2 компьютерах. Сообщение упаковыввается, отрправляется по конкретному IP-адресу, доставляется собеседнику, но его ПК не знает, что делать с этими данными, так как не знает какое приложение должно бработать сообщение. Для этого указываются порты пр иобщении абонентов в сети.
Порт это число от 0 до 65535. Он добавляется к Ip-адресу после доветочия. 192.0.2.235:8080.
Нонельзя исопльзовать все порты из указанного диапазона, часть из них уже зарезервированна под операционку, а еще часть принято использовать конкретно с оговоренной целью.
__3 Сетевой__ - Для определения адресов отдельных пользователей сети и маршрутов к ним.
Этот уровень опеределяется специальным протоколом: самый распространенный - IPv4 (Internet Protocol version 4). Именно его нужно исопльзовать веб-программисту для обращения к другому пбоненту сети.
IPv4 состоит из четырех байтовых значений, разделенных точкой (192.0.2.235). 
Ip-адреса - это уникальный идентификатор абонента в сети, по которому мы сможем к нему обратиться.
__2 Канальный__ - Отвечает за передачу данных сетевым узлам, создание каналов передачи данных на физических объектах.
__1 Физический__ - Физика. Кабели, прокладка их к членам сети и все такое.

Разбиение позволяет специалистам, работающим, над транспотным уровнем не задумываться о деталях реализации сети на сетевом и так далее. Удобный подход.

__Ip-адрес__ - адрес абонента в сети.
__Порт__ - адрес приложения конкретного абонента.
__Сессия__ - сущность которая сущесвтует на протяжении всего общения двух абонентов.
__Прикладные протоколы__ правила, по которым составляются сообщения для отправки.

Пример:
При переходе в интернет магазин мы указываем в адресной строке его адрес нахождения и порт. При первом посещении создается сессия, в которую магазин может записывать информацию. Если закрыть вкладку, а потом опять зайти, все данные сохранятся, потому что они сохранены в сессии. Всю информацию мы получаем по протоколу HTTP/HTTPS, а браузер умеет его обрабатывать.
На самом деле в адресную строку мы вводим доменное имя, которое преобразовывается на DNS-сервере.

## DNS (domain name system)
У каждого абонента в сети есть уникальный адрес, если реч о приложении, то его уникльаным адресом будет IPv4:port. Зная этот адрес можно напрямую обратиться к приложению.

Например есть приложение, отображающаее температуру воздуха во всех странах в реальном времени. Равернули его на сервере с адресом и портом: 226.69.237.119:8080. Но люди не очень любят запоминать наборы чисел, поэтому были придумана система доменных имен. Мы можем создать псевдоним для этого адреса, например world-tepreture.com и исопльзовать его, вместо адреса и порта.

Для сопоставления доменных имен и реальных адресов существуют DNS-сервера, они превращают доменное имя в адрес.

# Архитектура ПО